Uw naam?
Eh, Cor Spoke
Ja en u bent wanneer
geboren en waar?
18 maart 1923 geboren in
Pematang Siantar op Sumatra.
En... de naam van uw vader?
Eh, Fred Spook, Fred J.N. Spook.
En kwam hij ook uit Indië
of was hij een Nederlander?
Nee, Nederlander en mijn
moeder was, eh, Indische.
Oké en uw vader was in
Indië voor zijn beroep?
Ja
Een oorlogsschip?
Oké.
Ehm en, en dat kanon was
dan volkomen bedekt, want
Portugal die kon dat niet,
die mocht, die was neutraal.
En wat deed hij?
Nee, het was een eh, voormalig jacht,
maar daar hadden ze dan een kanon opgezet.
dat wa..., dat is niet zo ver van Gibraltar
en daar heeft een Engels schip ons opgepakt.
Oké.
En zijn we daar onmiddellijk
in uniform gegaan.
Oké.
Toen zijn wij alle honderdvijftig
naar Gibraltar gegaan.
naar het zuiden van Portugal gegaan, eh,
naar Villa, Villa Real de Santo Antonio en
Hij werkte bij de BPM
de Duitsers die middenwagen maar laten
gaan, die hebben ze niet gecheckt.
Kreeg u een Engels
uniform of een Nederlands?
Engels uniform!
ik, maar het was ongeveer zes
weken, twee maanden in Gibraltar.
Maar had u, had u al een plan van
tevoren wat er zou gebeuren als de
Kwamen we in Antwerpen, van
Antwerpen naar Brussel...
Het waren twee (maakt
insluitingsgebaar), twee
Toen gingen we daar de, de
gevangenis in (...) Totdat
Oké en d'r is niks gebeurd onderweg?
onze ambassade was
ingelicht, dat wij daar waren.
So, we zijn met de trein van Madrid naar
Portugal en toen in Portugal zijn we toen
En we waren in Gibraltar voor (...)
een hoop van die dingen vergeet
Oké, British, British Petroleum...
En vloeken, dat ze moesten aan het
werk gaan in Antwerpen en toen hebben
En dan from Liverpool met
de trein naar London.
Hoe, hoe werd u behandeld
in die gevangenis?
grenswachters van de Zwitserse,
die hadden ons te pakken.
kwaad en iedereen was aan
het schreeuwen and so on.
Maar die, die boottocht is
ook niet zonder gevaren?
O ja, dat was in, in konvooi,
met oorlogsschepen and so on.
Héél goed! Heel goed.
En voordat ze tot onze wagon
kwamen, was iedereen zo
Nee, er is niks gebeurd.
Toen met een troop transport ship
van Gibraltar naar (...) Liverpool.
Nee!
achter ons de sneeuw kraken en we hoorden
de sneeuw kraken in front van ons.
Nee, dat weet ik niet,
ik geloof het niet.
kregen ze een permit voor honderdvijftig
Hollanders om naar eh, Portugal te gaan.
Pardon?
In welke, welke buurt was
dat, dat u werd opgepakt?
papieren te checken van beide einden
(geeft dat met handgebaren aan) .
Maar aan de andere kant gingen we
het bos in en toen hoorden we opeens
En heeft u daar lang gezeten?
Dus weer geluk?
En dat was héél moeilijk
om te verkrijgen.
Duitsers wel naar u waren gekomen en
u wel hadden gevraagd, wie bent u?
En uiteindelijk nadat wij zoiets van
drie maanden in Madrid hadden gezeten,
in het midden was en de Duitsers
kwamen en die begonnen de trein de
Dat was in Den Haag?
Oké.
Daar heb ik nooit iets van gehoord.
Nee, ongeveer een week.
Nee?
te krijgen, dat wij van Spanje konden
verlaten en naar Portugal konden gaan.
U heeft trouwens, heeft u toen wel gezien dat de
Duitsers u hadden gezien of, of weet u dat niet?
Uw broer Frits was in de landmacht.
In welke buurt bent u
opgepakt, weet u dat nog?
O, dat ben ik vergeten (...) Dat
kan ik niet meer herinneren.
U heeft nieuw Olympisch
record gebroken, hahaha.
Right! Het is allemaal
geluk. (glimlacht)
En wij kwamen net in, in de wagen,
in de, in de treinwagen hetwelk
Ja, (moet lachen) ja,
dat is wel zeker.
Oké niet, in uw groep was dat niet?
Oké, u zegt, u bent gekeurd.
Alle drie?
Oké.
Nee, de ambassade was continu aan het
proberen om een, om een eh, permit
Haha, u heeft een engeltje
boven uw hoofd, hèhèhè.
En u kwam in Liverpool.
maar leefden buiten Antwerpen,
zoals in Turnhout woonden.
Ja.
Ik geloof dat het zoiets van een
honderd meter was. O but, maar dat...
So... ik was net zeventien, zeventien jaar, so... na
drie weken hebben ze mij, hebben ze mij laten gaan.
O, dat is helemaal niet zo lang.
en toen zijn we overgeplaatst
naar forced residence in Madrid.
Toen hebben we aan de andere kant
van, van het meer gingen we het bos in.
Nee, nee.
En die was vol met mensen die
eh, werkten in Antwerpen,
O ja, wij wilden naar Engeland
en ik wilde mijn militaire dienst...
naar Engeland en wordt van u
verwacht dat u, dat gaat doen of...
Ja.
Nee, dat was allemaal,
allemaal gepland, ja.
Right! Ja.
Oké.
Die, wij, d'r waren een hoop Hollanders daar
die ik nooit ontmoet en nooit had gesproken had.
Ja.
We gingen, we gingen in
een solitaire eh, cel.
En nieuwe kleren, onze
oude kleren (stoot buiten
Stel er werd iemand afgekeurd, wat gebeurde
daar dan mee? Mocht die niet mee naar Madrid of...?
Ja en waar was dat?
O, en dat waren ook
mensen uit uw groep?
Where were we?
Omdat ik al een broer in het leger had en
one in de luchtmacht, koos ik de mariniers.
En heeft de ambassade heeft
dat allemaal gefinancierd.
zicht van de camera glas
water om) Oh, wow, wow, wow.
En toen zijn we, en waren we in
Barcelona voor ongeveer twee maanden
En werd u toen al verteld van
eh, over een aantal weken gaat u
Heeft u die ondervraging...
in Lérida, moesten we, moesten
we nieuwe kleren hebben.
En omdat wij vol met luizen
zaten van die gevangenis
Bataafsche Petroleum Maatschappij!
O ja. O, wij vonden, de Zwitsers
behandelden ons uitstekend.
hij voor ons eh, regelen dat wij
valse papieren voor Frankrijk kregen.
En, hoe, hoe ver was dat,
van, van de oever naar
geloof ik en het ministerie
van Justitie van Nederland?
Goed ontvangen?
Dat heeft u broer Frits geregeld
voordat hij zelf wegging?
Pak slaag.
Was er een plan wat u zou zeggen?
beneden richten) en toen zijn we,
hebben ze ons, ons gevangengenomen.
tegenkomen van achttien jaar die
u over de grens rijdt, leidt?
dat boathouse, ongeveer
denkt u, misschien qua tijd?
O, het leek ongeveer een kilometer, maar
het was niet een kilometer natuurlijk.
O, dat weet ik ook niet, want dat
gebeurde allemaal zo snel en...
Nee, niet, niet in mijn groep, nee.
Ehm, bent u toen ook ondervraagd
door eerst de Engelsen,
(hoofdschudt nee) Dat weet ik niet.
Nege..., negentienvierenveertig.
En we werden eh, door dokters
gekeurd, ambassadedokters gekeurd.
het, the Isle of Mann getransporteerd
en daar werden ze opgehangen.
Bataafsche Petroleum Maatschappij.
Right, ja!
En heeft u toen ook aangegeven wat u
eigenlijk wilden doen, of u wilde vechten of...
We waren in Brussels.
Hoe kwam u, u kan niet zomaar
naar Tilburg rijden en iemand
en toen hebben ze ons eh, in
een pension ondergebracht.
O ja, werden eerst ondervraagd,
heel goed ondervraagd
Dat weet u niet?
Toen besloten wij
daar over te steken.
Oké, en eh, (...) waar dacht ik aan.
Eh (...) ik kan er niet meer opkomen?
Oké.
En eh, ook sommige, dan kregen
we ook eh, contacten in Frankrijk.
Heeft u daar toen eh, bent u
daar toen ondervraagd, eh?
hadden machinegeweren op de daken
gezet (maakt beweging van naar
waren voor de Duitsers en die
zijn toen, voor zover ik weet, naar
(knikt ja) Niet in Liverpool.
Dat was in Oranjehaven.
Nee, nee.
Ja, omdat om, en toen heeft hij,
omdat hij in de ondergrondse zat, kon
Niet? De Duitsers waren altijd,
hadden altijd arbeiders nodig (kucht).
En uw broer Nico was die al eh, eh...
Dus geen sprake van,
oké. Werd al toen gezegd...
En hoeveel jongens waren het
ongeveer of mannen, ik, ik weet niet?
Dus Shell, Royal Dutch Shell.
En toen moesten we daar
doorheen en rennen!
Sommigen, ja.
Eh (...), eh, we zouden zeggen dat
we waren aan het werk zoeken waren.
Oké. Dus u bent drie
jaar onderweg geweest...
O ja, wanneer, wanneer bent u aangekomen
in Engeland, welk jaar? Dat was...
en toen vonden we uit dat de
sneeuw was drie voet diep.
Oké, weet u ook, zat hij bij een
bepaalde groep, had dat een naam of?
O ja, ik kampeerde veel.
Wij waren, wij waren daar in Barcelona or Madrid
kleine groepen die, die bij elkaar bleven.
In Barcelona.
toen hadden wij het recht eh, gekregen om
onze dienst, militaire dienst te kiezen, niet?.
Oké en waren dat mensen die
u nog kende van Zwitserland?
En toen zijn, kwamen we uit bij
Til..., bij Turnhout in België.
wilden wij deze NSB-ers aanvallen en
een goed, en een goed... hoe zeg je dat?
Maar we hadden mis, we hadden
niet gerekend op de sneeuw
Een behoorlijk aantal en dan kregen we allemaal,
een ieder van ons kreeg toen solitair.
geweest, zijn we naar Barcelona gegaan en
toen werd Barcelona werd onze forced residence.
Als gekken heb ik toen
daar ho.., toen heengerend.
En daar bleven we dan ook
weer voor twee weken.
Nou, en van Turnhout zijn we, kwamen we in de
trein, was er een treinverbinding naar Antwerpen.
Twee jaar!
(knikt bevestigend) Mmmm.
Naar the boathouse en dat hebben we toen bereikt.
En toen konden de Duitser niks meer doen.
D'r zijn altijd mensen die, die willen klagen,
maar ik heb niks te klagen over de Zwitsers.
Dat klopt.
een achttienjarig meisje dat
de bossen heel goed kende.
Nou, we kwamen terecht eh,
voorlopig in eh, in een
Waren er ook nog
anderen eh, anderen bij?
Die was al aangekomen.
Pak slaag geven (...) Maar die
Duitsers kregen daar woord van en die
forced residence, forced
residence in een klein plaatsje.
wij, in London kwamen wij
in forced residence, ook.
En ze hebben verscheidene Hollanders
opgepikt daar die feitelijk agenten
naar Bern, Bern te reizen en ons daar
aan te melden bij die eh, ambassade.
Nee!
Van Liverpool gingen we naar
London toe en dat is waar
Dus u heeft niet speciaal
gewacht op zijn brief?
O ja, oké (...)
We zijn toen gereisd van
Den Haag naar Tilburg.
En van Tilburg zijn we de
grens over..., overgeleid door
Oké en uw broer Frits ging als
eerste, heeft hij dat met u besproken?
U bent uit de gevangenis gehaald,
waar kwam u toen terecht?
Oké
Ja, in Brussel. Was u ooit eh, eh, al in het
buitenland geweest, behalve natuurlijk Indië?
Ja, maar zijn er nog bepaalde personen
die eh, die u kan herinneren, hun namen?
O ja, toen waren er ongeveer, ongeveer
een twintig van ons, Hollanders.
En eh, die eh, ambassade die bracht ons onder in
hotels, betaalde for all, all, alle maaltijden.
Nee.
Oké, dat had u van
tevoren ook afgesproken?
Oké.
Ahaa, oké. All right.
Maar u was te jong, denk ik.
Ja.
Oké
You could see, het pad (wijst hand over fictief
pad) waar de Duitse patrouille had gelopen.
Uiteindelijk waren het er
honderdvijftig Hollanders daar.
En dat was...
Nee, toen, toen eh, hebben wij eh,
eh, trein, treinkaartje gekregen om
Wie kwam er toen, eh. u halen
bij de, bij de gevangenis?
toch niet te, niet zo ver van
achttien, van mijn achtiende jaar af.
En eh na, na ongeveer eh, tien dagen
(kucht) in forced residence te zijn, te zijn
Je mean van de ambassade?
En ik ben toen tezamen met mijn
broer Nico en een vriend...(kucht)
Toen zijn alle studenten, een hoop studenten
zijn bijeengekomen en die, en toen
So en dan werd je volkomen ondervraagd en
uiteindelijk krijg je dan een release en toen,
O ja.
En hoe lang heeft u in
die gevangenis gezeten?
So, it was okay.
We hebben mekaar gemist, want er was quite a
(geeft met handen afstand aan) hiaat tussen de...
Die was al aangekomen in
Engeland, ook, ook geluk.
In Spanje, in Spanje zijn we fántastisch
behandeld door onze ambassade.
Nee, toen ik, no, was hij
was er nog, hij was er nog.
See?
Ongeveer drie weken.
gediend in, ik geloof dat het driehonderdentwintig
squadron was, threetwenty squadron.
verloor zijn baan (glimlacht, haast
verontschuldigend), tijdelijk.
Ja, hoe was dat?
Wist u daar al van in die tijd?
Eh, Lilly.
Ik kon niet in de luchtmacht,
omdat ik heb vertigo.
Ik, ik word duizelig als ik (maakt
draaiend gebaar met vinger en glimlacht).
Onderweg van Den Haag naar Engeland.
Well, toen nee, tegen die tijd, ik
was, ik was onder achttien, maar
Was hij bombardeer-navigator.
In Engeland?
Dat er mensen zijn, die
nog iets te klagen hebben.
Die, ik heb absoluut niets te
klagen over Zwitserland of Spanje.
Eh, en uw moeder, zij was
Indisch wat was haar naam?
Pardon?
Franse, Franse Francs te krijgen en
Belgische Franks, want die hadden wij nodig.
Als ik, als ik veel draai,
dan word ik duizelig.
Heeft, heeft u bijvoorbeeld
de koningin ontmoet...
En eh, in die brief, in code, niet, gaf
hij aan dat hij veilig was aangekomen.
Ja.
Oké, duidelijk, en, en... hoe
was de ontvangst verder?
zes weken en toen zijn we onze
marinierstraining begonnen.
O ja, wij, dat hadden wij al besloten. Het
was strictly een kwestie van tijd. Wanneer?
So, en het waren ook nog meer Hollanders
aangekomen nadat wij daar kwamen (kucht).
door de Duitsers en je kon hun, het meer
was eh, ook bevroren, ijs met sneeuw onder.
ze vonden het oké als wij
onze eigen hotel betaalden...
Pardon?
O ja, we hebben de koningin ontmoet,
op thee. Dat was fantastisch.
O, nee, ze hadden een lokale,
lokale gevangenis, maar
Die Engelandvaarders (...) dat,
dat, dat verwondert me zó veel.
Dat was toevallig?
Nee, op dat, in die tijd werd hij
eh, was een depressie, zo hij
Nee, I'm sorry, dat, dat zou ik werkelijk gedaan
moeten hebben. Nee, maar ze waren fantastisch.
No, nee, dat is allemaal betaald.
gesproken van de RAF, eh,
ook een Indische jongen.
O ja.
Ja.
Nee, o nee, dat moet
je allemaal bedenken.
Of wat daar... in de
gevangenis bij Den Haag.
Nee, nee, maar het was
veel makkelijker voor hun.
En daar zijn we dus maar tijdelijk
geweest, ongeveer een maand
Moesten ze u heel ver weg brengen
naar de gevangenis anders?
en toen wij aankwamen, toen was,
waren er ongeveer honderd al.
Ja, die ontmoetten
wij toen niet, nee.
Wij waren uit Frankrijk gevlucht en wij waren
in, in Spanje en waar zouden wij nou heengaan.
En kende u mensen uit die groep...
Oké.
Engelandvaarderstocht be..., begonnen,
maar voordat was mijn broer Frits al weg.
Er was een depressie op dat moment.
O ja, Oranjehotel.
Wist u dat van tevoren of
heeft u dat ter plekke bedacht?
Oké, dat is hetzelfde als... wij
hebben een bombardeer-navigator
Deden die mensen dat eigenlijk
gratis of moest je ze iets geven?
Oké, want uw vader werd
overgeplaatst weer, naar Nederland?
Dat is ook niet zo veel.
Dat hij dat zou doen. Besloot u
toen meteen ook om te gaan? Of?
In België en Frankrijk.
Geweldig. Maar u, zag u bijvoorbeeld
dat ze best geld konden gebruiken of?
We kunnen er voor betalen.
toen geplaatst in eh, Naval,
Dutch Naval Intelligence bureau.
Ja, die trainde in Canada en dan ging hij
uiteindelijk naar Engeland en daar heeft hij
Well, wij hoor..., hoorden dat er een, een
verzameling zou zijn van NSB-ers in Den Haag.
En wat was, wat was
dan de volgende stap?
Oké.
Niet? En daar waren wij en toen, en toen zijn
zij aan het werk gegaan om ons vrij te krijgen.
O, u moest ze wel betalen?
Heel, dat was fantastisch.
En dat vonden ze fantastisch
en, en dat hebben we zo gedaan.
en trouble en uiteindelijk dan zouden wij
in een concentratiekamp terechtkomen.
van Spoke] ook, want zij
noemde haar tante Lilly.
Niet ontmoet, wel de koningin.
Ja, tegen die tijd, er waren al
veel meer Hollanders in Barcelona
Ja, ja, maar dat was, in welk jaar
was het dat u naar Nederland ging?
uit om dat, om dat eh, uit
te vinden of wij daar waren.
Allright. (...) Dus u was in
Barcelona met twintig man?
En toen zeiden wij, why the
gevangenis, why not the hotel?
Ik, nee, nee, o nee.
Nou toen zeiden we nou, en toen zei hij,
dat het werd regelmatig gepatrouilleerd
En we zijn in februari, februari
1942, ben ik toen eh, eh, mijn
Oh ja, dat zei tante Ans
[Poetiray, een jeugdvriendin
En wachtten ze ongeveer een
week en toen zonden ze iemand
grens zouden oversteken, wist de ambassade in, in
Spanje welke gevangenis wij terecht zouden komen.
en wisten dat zij nogal veel hadden
gereisd, waren wij eh, in staat om geld, eh,
In Engeland!
Of, als, als uw broer bij de mariniers was
geweest, dan was, had u voor de luchtmacht gekozen?
Oké.
Nee, wij eh, ik werd eh en een
paar van mijn vrienden, die werden
Ja, en, en Prins Bernhard, die speelde
ook een belangrijke rol, ook bij u?
Maar, het kon me niks schelen,
really, zolang ik maar vrij was, ha.
(knikt) Ja en ik, ik ook.
Ja.
als je nou bij the boathouse
was, dan was je in Zwitserland.
Dat was in... that must
have been in 1933.
speciaal Nederlands huis of
er waren Nederlandse huizen?
Dat deden we speciaal om...
om het uit te spreiden.
Zag u bijvoorbeeld dat ze best geld konden
gebruiken? Dat u dat voorstel kon doen?
Hij, hij schreef een brief, je kon brieven
schrijven vanuit Zwitserland naar Holland.
O ja, u had niet het idee van
ik wil graag in de luchtmacht?
Ja.
Eh, dat, er was een boathouse,
a boathouse in the middle, en
De volgende stap was dat wij
moesten in een Zwitsers werkkamp eh,
onmiddellijk in de gevangenis zetten
(...) (haalt schouders op) hebben.
Daarom, die ambassade
deed, die was fantastisch.
Oranjehotel! (moet lachen)
Wij wilden eerst niet gaan, maar
die oudere Engelandvaarders, die
Eh, Waarom hij is opgepakt is
duidelijk, maar waarom bent u opgepakt?
In welk jaar ging u naar
Nederland, want de Depressie...
O ja, oké, toen bent u ook
naar Nederland gekomen?
En als je iemand op wacht zet, dan
betalen we voor al zijn maaltijden ook.
En woonde u toen in Londen ook
in dat, ik geloof er was een
En sprak u bijvoorbeeld
eh, Frans en Duits?
Oké.
O ja.
...en dan de maaltijden van
hun, van hun eh, wachten.
Ja, goed.
Want dat hoor je ook wel eens anders, van die
verhalen van Engelandvaarders, dat het slecht was...
Vroeg ze u dingen of eh...
(haalt schouders op) Vanwege
mijn, mijn leeftijd, geloof ik.
Nee, dat hangt er helemaal van af wat
de eh, wat de maatschappij wilde doen.
ook bij [ook uit Den Haag, van Molukse
afkomst, broer van eerder genoemde Ans].
Ja.
Lérida was die plaats, Lérida.
Maar uw broer Frits heeft
gezegd van: ik ga weg...
leven, waar we een hoop werk de...,
deden voor de Zwitsers, wat okay.
Prinses Beatrix Lyceum, which was een
kostschool en eh, Henk Poetiray was er
overtuigden ons, dat dat was
werkelijk het beste voor ons te doen.
Ja, dat was negentien, negentien,
eind negentienéénenveertig, niet?
heeft toen voorgesteld dat eh, dat ik
mijn HBS afmaakte in Zwitserland bij die
Of een Indische man dan.
Er was, d'r was een hiaat, maar u wist al
dat uw, uw broer Nico in de luchtmacht was.
Waren we, waren we ondergebracht in
barakken en toen heeft de ambassade die
O ja, dat, dat hadden wij
ook op school geleerd.
afgemaakt ging, toen gingen we weer
terug naar onze Engelandvaarderstocht.
En daar hebben, hebben we toen onze
HBS afgemaakt en zodra die H..., HBS was
So, ons contact was
behoorlijk (...) agitaded.
...die van de KMA waren?
Ja.
Geweldig.
Oké, want, want...(onverstaanbaar)
u woonde toen in Den Haag.
Oké, amfibievoertuig.
Maar toen hebben wij dus, toen wisten
wij, dat wij weer in troubles zouden komen
Ja!
Ja, dus dat was geen probleem?
een luitenant Bierman bij
de Amphibie Track Compagnie]
En die passeur heeft ons toen tot de (...) well,
een behoorlijk einde in de Pyreneeën geëscorteerd.
O ja.
Heel vroeg in de morgen en
toen kwam de passeur aan.
En toen hebben we ons aangegeven aan
de soldaten en die wilden ons toen
Nee, maar er was één,
was Dolf Bierman.
Ja en dat was een contact dat
u al van tevoren had gelegd?
Had de familie Nifterik dat gedaan?
Oké en, en u bent, u bent
vrijgelaten. Waarom bent u vrijgelaten?
Ja, we gingen van, eh, we hadden van
mensen die eh, van kennissen die wij kenden
Ja, maar uw, uw broer, zat hij in de,
in de gevangenis van Scheveningen, vast?
(knikt ja)
(wijst vergenoegd) [In de
Mariniersbrigade was er inderdaad
kwam u daar al bekenden tegen,
bijvoorbeeld uw broer Frits?
Fransen of Polen waren, maar allen
zeven werden gefusilleerd daar.
En daar zijn we dan o,
drie, vier weken gebleven.
En er waren ook jongens bij uit
Zwitserland met wie u was gegaan?
Maar omdat onze ambassade in Zwitserland die
ambassade in Spanje had geïnformeerd waar wij de
O ja, ze vroeg alle mogelijke dingen enne ze
was zo volkomen natuurlijk, koningin Wilhelmina.
Oké.
beweegt in beeld) hij is aangekomen of
zo of bent u gewoon maar ook gegaan toen?
Die was, hij was... So, Dolf en ik waren de
enigen met, van een Indische background.
En daar bleven we dan de hele dag
en avond tot de volgende morgen.
Ik weet niet zeker of dat all
Hollanders waren of dat er ook
En toen u aanvankelijk in het
kamp terechtkwam in Zwitserland,
Nee, dat was geen probleem.
Ehm (...) en u koos voor de mariniers. Dat is toch
weer grappig dat alle broers overal, bij elk...
O ja, ja.
Oké, ehm, kunt u iets zeggen
over eh, welke route u zou gaan?
Pardon?
En omdat het een grensgebied was,
hebben ze daar altijd sss..., soldaten.
Nee, dat was, niemand
sprak daarover.
Zwitserse grens liep door het midden van eh, die
van het eh meertje (wrijft aan onderkant oog).
of uw moeder, van eh, we gaan naar Nederland
en over vijf jaar gaan we weer terug?
Ja.
Hoe wist u dat het een
Italiaanse soldaat was?
O, hij is zelf gebleven,
hij is nooit gegaan?
Nee, nee, de familie Nifterik...
Dat is dat hele grote ding op het
tracks en het amf, amfibean tractors!
other aan, each other aan en toen wendde
hij zich af en we, eh (...) ging maar door.
Ja.
Hij was eigenlijk zijn baan kwijt...
So, van daar zijn we toen naar eh, de gevangenis
in de hoofdplaats van die provincie gegaan.
die ging voor de (...) wah,
ik vergeet wat je dat noemt.
O ja, ja, aan de helm.
En dat is gelukt?
De details daarvan die weet ik niet.
Wij hadden alle mogelijke geld.
En Dolf die werd eh... ik ging
voor de tanks en (...) Dolf
Hij is zelf gebleven!
Oké.
Oké, dus het was toch al goed, goed bedacht
van tevoren, van dat mogen we niet vertellen.
...ik geef, ik zal jullie
valse papieren geven.
gebaar van verder weg) die
werd ondergebracht in Genève.
daarvoor hadden, hadden de Duitsers
zeven Engelandvaarders gepakt hadden.
Hij wist toen al dat wij, Nico en
ik ook weggingen, weg zouden gaan.
Ja, dat was, dat was al heel goed
en toen kwamen we uiteindelijk...
mijn moeder en mij en mijn jongste
broertje naar Holland gestuurd.
door de (wrijft over zijn trui)
bruin.., de bruin... the brownshirts.
Ja, ja,
En die heeft hij dan
weer teruggekregen.
Oké, misschien nog iets over uw
medereizigers. U ging met uw broer Nico...
En waren daar ook dan weer bijvoorbeeld jongens
bij uit Den Haag die u nog kende van vroeger?
Ja, oké.
Nee, mijn broer Frits omdat hij
vaandrig was, die werd, (maakt
U heeft hem niet gezien
toen u in Zwitserland was?
Nee, nee, ik ken geen van hen.
En haar achternaam?
Heeft dat allemaal gedaan, geweldig.
Niet? Het werd geaccepteerd.
Af en toe, af en toe, toen ik in
school was, toen kon ik hem zien.
Later?
De Spaanse Petes, (wijst op schouder) eh,Pesetas
waren in... ingenaaid our schouders van our jacket.
En toen hebben we daar
de tijd doorgebracht.
Wij hadden Franse Francs
en eh, eh, Spaanse Pesetas.
En dan zouden we weer tezamen komen
aan de, aan de voet van de Pyreneeën.
O ja, voordat, voordat de oorlog
in Indië begon, heeft mijn vader
Ja.
(...) Klagen, niet?
Eh, hij was ongeveer een honderdvijftig
meter van me vandaan en ik, we keken each
Hoe kan dat, want hij
was eerst in Nederland?
Oké
En toen zijn we naar, eh, toen kwamen we
uiteindelijk aan bij een klein Spaans dorp aan.
we toen uitgevonden van ons contact,
van ons Franse contact, dat niet lang
Ja, dus dat was met opzet...
Oké
Oké, hij is weggegaan, ehm, heeft u toen al
iets van hem gehoord van (hand van interviewer
Oké, binnen het gezin werd niet gezegd
dat, dat uw vader bijvoorbeeld zei van eh,
De bruinhemden. En toen wisten wij dat wij toch
altijd weer (...) eh, in moeilijkheden zouden komen.
En hebben we daar (...) daar moesten we dan naar een
bepaalde schuur gaan en die hebben we gevonden.
Ja.
Ooooké, ja, nou begrijp ik het.
Right.
Is hij nog tijdens of voor de
oorlog teruggegaan naar Indië?
En bij dat café hebben wij toen, toen zeiden
wij nou, die caféhouder die vertelde ons dat de
U liep gewoon, u was
aan het wandelen?
een Italiaanse soldaat en die
keek me direct in het gezicht.
Ja!
Had de familie Nifterik dat gedaan of eh, was
dat iets van, van door de ambassade geregeld?
Ehm, niet speciaal.
Duitsers en mijn broer Nico die is
in het hospitaal geslagen geworden
Nou, toen heb even behoorlijk
zitten, zitten, hoe noem je dat?
(...)
Oké,
Maar wat was uw gevoel daarbij dan?
Pardon?
eh, niet is doodgeschoten, want zo veel
mensen zijn weg, gewoon doodgeschoten.
Ja.
En toen stond ik daar en ik
keek en aan de andere kant was
wijsbeweging) een plaatsje gegaan
aan de voet van de Pyrenees.
Oké.
Dus uw vader heeft nog wel lang
eh doorgeleefd na de oorlog?
...en met een, met een andere jongen.
See?
En ik was daar dan (...) met eh, (...)
in de groep van twee, met Jan Postma.
Well, we zouden
niet naar Indië gaan.
Ja en, maar u ken..., kende u die jongen
al van, vanuit Nederland of vanuit Indië?
En toen zei hij, halt of ik schiet!
Goedhart.
Ja, en zoals ik al zei, wij waren
erg geluk, wij hadden veel geluk.
En, en vroeg ze in heel beleefd Frans
of het oké was if we daar gingen zitten.
(glimlacht) O nee, dat kan je
niet doen, dat kan je niet doen.
Nee. Je weet, je weet nooit
wat de Japanners doen.
Nee. En had hij door die ervaringen
een haat tegen de Japanners?
So... en toen zijn we van daar,
zijn we naar, naar eh, (maakt
Ja.
Becon..., naar Besançon, niet ver van de
Zwitserse grens en daar, daar hebben
Al meteen, al in
Engeland werd gezegd...
Ik dacht dat hij met u mee was gegaan.
Dus u had uw vader heel lang niet gezien?
Duitsers vechten, ik wil
helemaal niet terug naar Indië.
En ik zei tegen mijn, tegen
mijn partner: rustig doorlopen!
Ja. (glimlacht)
met de handen aan) in een groep
van drie en een groep van twee.
O, dat is oké. See? Mijn vader was in
een, in een Japans krijgsgevangenkamp, so...
Daar wilden ze niks mee te maken
hebben. Nee, niets like that.
Vond u dat oké, dacht u
niet van nee, ik wil tegen de
Heeft hij, is daar een verklaring
voor, waarom dat niet is gebeurd?
Ik ben voor, maar voor drie weken
in de gevangenis geweest, door de
Wij zouden, wij waren, wij werden getraind
voor de eerste landing in Japan proper.
So, dat was dus niets voor ons.
met Japanse auto's or wat
er ook in Japan was gemaakt.
Stotterheim.
In het Frans, (onverstaanbaar)
ik wilde slapen.
En toen hebben we de nacht over, overgebracht
in de Pyreneeën, op de grond geslapen...
Ja
eh, grens op en toen kwamen we daar bij
een café aan de oever van een klein meer...
En zijn we daar geïntegreerd
bij de Amerikaanse mariniers.
En ik zei: rustig doorlopen!
Nee, want zij hadden, vlak voordat u kwam,
is daar de slag van Soerabaja geweest?
O, een groep van vijf en, en
dat was dan gespleten (geeft het
Ik gaf hem mijn kaart (maakt gebaar van kaart
geven) en hij keek er heel vlug naar en dat was het.
Later!
Jaah
(slikt) Nee, wij werden getraind
en daarom voor Jap, voor Japan.
transport ship naar, naar
de Verenigde Staten gereisd.
O ja, dat zijn we dus van
Engeland zijn we per troop
Nee, een, door een,
door Hollandse marinier.
Precies, want u had net zo goed een
Fransman kunnen treffen die pro-Duits was.
de wagen en toen, toen werd ik wakker
gemaakt en ze wilden mijn identitycard zien.
Sommige mensen deden dat, die
wilden niets te maken hebben
Nee, niet bepaald. Er was toen geen sprake
van. Dat werd toen niet over gedacht.
Oké, en werd u getraind
door, door Engelse mariniers?
Het is natuurlijk iets vreselijks dat
je doormaakt, maar geluk gehad dat hij
Quantico.
Ja. Hoe groot was de groep met
wie u op weg ging ongeveer?
dan moest doorslikken, omdat dus, die majen
die hadden nog wat eh... hoe noem je dat?
op straat en toen was er een Duitser
die, die eh, brulde: halt, halt!
En van daar naar de universiteit.
dat door het bos (geeft het met de handen
aan) regelrecht eh, eh, zich uitstrekte.
Ja, dus u vond het niet erg om naar Indië
te gaan, want dan zou u uw vader zien.
Maar dan heeft hij ook weer
geluk dat ze hem... Of geluk?
En, de volgende mor..., morgen namen we
de trein en we gingen van Parijs naar
Oké en u werd getraind om te
gaan vechten tegen de Duitsers?
Nee, nee, twee
O ja had, je moest,
je moest geluk hebben.
See?
Ja, ja.
Nee, uit eh, Java.
Engelse generaal dacht dat wij,
dat wij dat niet konden houden.
En eh...
Ja. (...) U bent over
de grens gebracht?
En toen, en toen
zijn we daar gegaan.
We konden hem niet gebruiken.
Waar die Mallaby is doodgeschoten.
Oké.
Dus zoals ik al voorheen eh, zei,
er was ontzettend veel geluk bij.
Is daar een verklaring voor, waarom dat
niet is gebeurd, dat hij niet is vermoord?
Het was helemaal georganiseerd,
maar het was weer niet een ...
lang wa..., wachten op onze trein en wij wisten
niet, waar zouden wij al die tijd doorbrengen?
Dus u bent de beroemde Van
Niftrik route gegaan, eigenlijk?
Die heeft hij dat gedaan en
zo kwam we het station uit.
Precies!
U had net zo goed een Franse railroadworker
kunnen treffen die pro-Duits was?
Er waren tien van us, van ons die
toen bij de mariniers kwamen, tien.
Zij hadden vijftienduizend en
wij waren vierduizend en die
Proteïne?
(maakt overkoepelend gebaar met hand) Padvinderleider,
dat was hij voor mijn jongste broer John.
En toen zei hij: Hált of ik schiet!
Maar dat konden ze niet bewijzen.
En was het eh, dan de bedoeling
om weer terug te gaan naar Indië?
Anyway, eh, de volgende eh (...) morgen
gingen we toen richting Zwitserse grens,
Goedhart. (...) Ze was Indisch,
kwam ze ook uit Sumatra of ?
En zijn we in Toulouse waar we ...
en toen liep ik met eh, mijn partner
Ja.
So that's, wij, wij
kenden hem daardoor.
En toen zagen wij een café, waar
een hele hoop Duitsers waren.
(onverstaanbaar) Met hoeveel was
dat, was u toen al met zijn vijven?
Well, niet over de grens gebracht maar een
heel, heel eind in de Pyreneeën geleid.
Ja.
En toen gingen we naar een tafel waar twee vrije
stoelen waren aan een tafel waar Duitsers zaten.
O ja.
Waarom mocht u op officierstraining,
waarom mocht u naar de officieren gaan?
een uitgang wist voor ons, waar
we de Duitsers konden vermijden.
Ja, eh
Hahah.
Ja.
Toen z... gingen we heel langzaam omkijken, maar het
was iemand anders die hij wilde hebben, not us.
En u zei, u kwam wel andere
bekenden uit Den Haag tegen...
gebaar met handen van er overheen gaan),
in Frankrijk en daar was daar een pad
Stotterheim, en was dat
een Nederlandse jongen?
So en de valse papieren die we
hadden, die zij ons eh, verstrekten.
Nee, maar dat is iets wat u
eh, zelf heeft geïmproviseerd?
(glimlacht) D'r was geen werk in Nederland,
toentertijd gedurende de Depressie.
En ik, enfin, had me, ik, ik was aan het
zogenaamd slapen op het platform van de, van
Nee en toen naar Soerabaja
Hij was iets ouder dan u?
So... hij was vrij lang in de, in de gevangenis,
totdat hij uiteindelijk werd vrijgelaten.
Je kon het horen aan zijn
stem dat hij zou gaan schieten.
We waren volkomen eh
(...) op ons zelf nou.
heel, heel veel involved waren met de
ondergrondse toen zij nog in Nederland waren.
Nee, dat weet ik niet.
Ja, dat was een Nederlandse jongen.
So, so van de trein gingen
we toen naar Toulouse
En dan gingen ze de majen eruit halen en
dat was dan het laatste dat zij dan, dat hij
Maar het werd gecontroleerd
door Vichy, door Fransen, niet?
En weet u waar uit Java?
toe en onder..., onderweg
werd de trein gecontroleerd.
Oké en wat ging hij eh, in
Nederland doen, eh voor werk?
Toen hebben wij een, een Franse eh,
railroad-werker gevraagd of hij
En dan was u opgepakt?
En dat deden ze three times en iedere keer
zei hij, nee ik wil niet voor jullie werken.
Ja. Ehm, u zat onder anderen met Henk,
Henk Poetiray op de, op de school...
Met zijn tweeën?
Was geen baan.
en dan kwamen die, die varkensaroma's,
ha (moet lachen) kregen we naar boven.
(...) padvinders, heb je die heel jonge
jongens en die hebben dan een leider, hè?
Ja, maar waarom mocht dat?
ook in een Franse, eh, in het
Franse gebied in Zwitserland.
En toen vonden wij
onderdak bij een farmer.
dan naar Engeland of was het ook
al de route vanuit Nederland?
(maakt weggaan gebaar) You know en
hij accepteerde dat (moet lachen).
O, alle mogelijke jongens.
De contacten in Frankrijk and so
on; de routes die we zouden nemen.
[Virginia] op officerstraining en van
Quantico voor specialistentraining.
Ja.
Hij was, hij had Franse (geeft met handen aan, dat
hij naar de woorden zoekt), Franse family-leden.
Was de Van Niftrik-route, dat
was de route van Zwitserland
En, en was dat
iemand van school of...?
Ja, o ja, ja, we konden vrij
goed Frans spreken, maar ik was
En daar konden wij
slapen in een schuur.
Toen kwamen we in een plaatsje aan, waar we de
trein zouden nemen, maar we moesten nog vrij
Ja.
ongeveer een vijftienduizend Engelse troepen,
Gurkha's en (...) troepen, troepen van India.
Soerabaja.
volkomen afgesloten door de Duitsers
en die controleerden iedere pas.
Toen wij de grens overkwamen, ik ging
over de, over het prikkeldraad heen (maakt
Hè?
Ja, maar zijn gezondheid
was niet goed.
(glimlacht). Dat was de bedoeling, niet?
Dan verdacht... dan verdenken ze je niet.
Pardon?
school waren, gingen wij naar Holland zodat wij
daar naar de HBS [Hogere Burger School] zouden gaan.
ze door alle bewegingen except for
de, het laatste order om te vuren.
was goed genoeg voor hun om te
denken dat u ook Fransman was?
Wah?
en daar hadden de Duitsers eh, die dachten
dat hij daar misschien iets mee te maken had.
Ik weet alleen maar, de Van Niftriks organiseerden
de route van Zwitserland naar Spanje.
Ja, daar, wij begonnen in Fort
Lejeune en dan ging ik naar Quantico
Batavia.
Ouwe schuur, daar hadden de, wat varkens
op de beneden en wij sliepen boven
dat, dat een paar Fransen met
hun aan tafel wilden zitten.
Nee, hij was een, was een (...) eh, ik
weet niet hoe je dat noemde, hoe je die
Maar toen wij op het station
kwamen in Parijs, was het station
Die is voortijdig
weggegaan, heb ik begrepen.
Omdat wij zo goed waren
(moet breeduit lachen)
Drie jaar heeft hij, kregen ze alleen
maar rijst te eten met een hoop majen erin.
Right, ja. (...) Nou, toen hebben we
overnacht bij die oom van onze vriend.
Niet zo veel vrienden, vrienden. Eh, ja
er waren Indische jongens daar too, ook.
...die daar zaten? En waren dat jongens
van school, vrienden, Indische jongens?
Nee, die Duitsers die waren
zo, zo die vonden het zo leuk
te lang en toen nam ik het uit zijn hand
en zei mijn trein is, is, is leaving.
Ik weet niet wat zij gedaan hebben elsewhere,
ik weet wel dat de Van..., dat de Van Niftriks
Want u zegt, de, de
reis was georganiseerd...
Maar u Frans was dan ook goed
genoeg om te, voor hun, uw Frans
Oké, haha. Ja. So they
picked you out? Ja?
Die wa..., die was, die wachtte
op mij in Soerabaja, op de werf.
Ja, hij ging...
Dat wist u ook?
Oh, het viel zwaar, we waren reuzekwaad, maar
naderhand je gaat er niet over eh, over huilen.
We reisden niet met
alle vijf teg... tezamen.
Waar leefde u dan van?
weigerde, hebben ze hem in front
van het vuurpeleton gezet, en zijn
Ja, ja.
O ja.
U bedoelt met sterk ook bewapend?
Wij hadden, onze brigade
was uit... zonderlijk sterk.
Ja, alle tien, alle tien van ons.
Nee.
O ja, tegelijkertijd.
En hun name, dat was
de familie Van Niftrik.
een kilometer van Hitlers bunker verwijderd,
de invasie van de Russen heeft meegemaakt].
Nee en omdat u met de Duitsers
zat, verdachten ze u helemaal niet?
Eh, well de, wij namen het toen over van
de, vierduizend man namen het over van
Ja, was er dan, zou er
dan een apart eh (...)
Ja, wij hebben, wij hebben
hun, wij waren veel sterker.
Eh, hij zag er vrij goed uit.
Ik geloof dat wel ja.
niet hadden laten vallen, dan
zou ik hier nou niet zitten.
Die wilden dat hij voor hun weer
zou gaan werken, maar toen hij
Die waren heel, heel, heel erg involved met dat...
zij waren degenen die dat volkomen organiseerden.
En uw broers ook?
Ja!
Wij zouden (...)
Oké, gold u dan als OVW-er,
oorlogsvrijwilliger? Ik, of...
Oké. En u zat in Amerika in Fort Lejeune
of? [officiële benaming is Camp Lejeune is]
Ikzelf ben de andere kant
opgegaan, naar Spanje.
Wah! En hoe was dat?
En wist u dat?
Waren toen de andere troepen
al aan land gegaan in Soerabaja?
En geen extra kleding bij zich...
Ja. en hoe zag hij eruit, want
hij had in het kamp gezeten?
Bewapend, ja.
Ik was een van de weinigen
die alleen maar een HBS had.
Ging u weer met uw broer?
kaart, mijn vervalste, Franse identitycard
inspecteerde, die deed dat een beetje
man vervangen die een vreselijk
pak slaag daar hebben gekregen.
Allemaal? Geweldig!
En als ze dus, in other, in andere
woorden, als ze die atoombom
Ja, en hoe was toen de stemming, dat u
daar wordt vastgehouden in Singapore?
Het was een georganiseerde tocht.
Hij was ouder dan u of
was hij uw leeftijd?
in de gevangenis (haalt adem) en die wordt,
er was iemand eh, gedood, gedood geworden
Tjee, maar dat was
hard, moeilijk toch?
O ja, de mariniers waren, zijn altijd
de eersten geweest om te landen.
O, van wat mijn vader had
opgespaard natuurlijk.
naar Parijs en daar had onze vriend ook een
familielid en daar zijn we, hebben we overnacht.
Proteïne.
Dat is mijn theorie, maar
ik weet niet of dat waar is.
Batavia, (...) Heeft u
broers en zusters?
Nee, anders had u met de
eerste mannen aan het strand...
Hij was daar in, hij was daar
de vertegenwoordiger van de BPM.
Right, right.
Hij was, hij was eh, behoorlijk eh,
aangepakt door de J..., Japanners.
Dat u, ja, u gaat, met vierduizend
man moet u vijftienduizend
Ja, toen zaten wij in Californië.
Het was tijd dat wanneer wij eh, die eh, op de
lagere school, in de laatste jaren van de lagere
O ja, hij was ouder
dan we were, we were.
Ja, ja.
Zat u toen nog op school?
Ja, ik heb eh, drie
broers, geen zusters.
Ja.
universiteitsstudenten: er was een
astronoom en ingenieurs and so on.
toen de bom viel op, op Japan,
zat u, zat u in Amerika?
Dat was ook de reden dat u naar
Nederland kwam, vanwege de Depressie?
Nee, we gewoon zomerkleding
(glimlacht) als we daar
(onverstaanbaar) (...) Ehm,
D'r wordt een, eh toen de,
op het, alleen maar de muren en het
vroor ongeveer vijf of tien graden en...
werd ondergebracht en te werk gesteld in
Berlijn, waar hij volgens eigen zeggen binnen
tot de volgende morgen
moesten we daar doorbrengen.
Wanneer bent u naar
Nederland gegaan?
(knikt) Ben toen naar de lagere school
ge..., gaan en daarna naar de HBS.
Bij de curfew stopte.
Die werd georg..., georganiseerd door een groep,
een Hollandse groep in eh (...) eh, Genève.
Dat was al..., dat was onze maaltijd.
En hun namen?
...voor Nederlanders en Indische mensen. (...) Oké.
En bent u bijvoorbeeld gaan zoeken naar uw vader?
Wat nam u mee op zo'n reis?
Koninklijke Militaire Academie...
Ja.
Ja...
En toen, toen zijn we naar de, naar het
station gegaan en de Duitser die mijn
Maar daar is meer gelegenheid om, om Maleis te
praten dan bijvoorbeeld in Soerabaja of Java dan...
Nee, nee, wij zijn
apart gegaan van daar.
...maar u heeft, u moest veel
improviseren natuurlijk?
Ja! Frits werd eh, die
ging toen naar de KMA toe.
Nou, het was oké met mij.
O fantastisch natuurlijk.
En toen wist u al heel gauw van:
Japan gaat niet door voor ons?
O, ik was tien jaar, ik
was toen tien jaar oud.
So dat was negentien..., dat was
gedurende de de..., Depressie.
So, ik kan niet, ik kan geen spijt
hebben over het vallen van die atoombom.
...brigade Nederlanders
met Amerikanen gaan of...
[indien dit klopt moet de vader in 1939 of
begin 1940 nog in Nederland zijn geweest]
Dat werd, dat werd toen (maakt wijzend gebaar)
door telegraaf naar het schip gestuurd.
Ja, well, we waren, de meesten, de
meesten van die, van de tien waren
Oké, meteen toen u al aankwam?
dan Indonesië en economisch daardoor
sterker was, wat beter was voor Engeland.
Ja, met tanks en kanonnen...
Ja, in het KNIL.
En was dat weer een eh, tocht waar u op
uzelf was aange..., was aangewezen? Of was het...
Ja. Een aparte Nederlandse brigade, die geattacheerd
werd aan een Ameri..., aan een Amerikaanse.
gaan tegen de Japanners vechten,
maar het is tegen de uprising?
Tjee en, en qua geld?
Toen zijn we in een, in een gebombardeerd
gebouw gekomen, er was geen dak
Well Henk... Pardon?
Met welke slechte aspecten?
Ja.
Het was niet zo dat u naar Nederland bent gekomen
omdat u bijvoorbeeld naar school eh, in Nederland...
(maakt uitbreidingsgebaar) we
hebben het verder uitgebracht.
Well, mijn oudste broer, Frits, die werd
opgepakt, opgepakt door de Duitsers en die was
Oké, dat waren de
troepen van Mallaby?
Eh, pumpernickel met eh, kaas en honig,
wat we, wat we toen nog konden krijgen.
Protein!
So, toen zij we de volgende, de, die morgen naar
het station gegaan, de trein in, de trein genomen
Oké, dus er is al voor het vertrek
verteld, niet verteld van we
uiteindelijk kwam hij in een concentratiekamp
terecht bij Ber..., bij Berlin [Poetiray
Hoe bent u eh, naar
Indië toen gegaan?
O nee, u heeft op Borneo, Balikpapan
is Borneo, sorry, dat is mijn fout, ja.
Ik had hem in geen... toen had ik hem
in geen vijfeneenhalf jaar gezien.
Ja.
Jeempie en toch kon u gewoon naar school
gaan en een, een goede opleiding volgen?
Well, dat is Frits, dat is de oudste; Nico
en dan kom ik en dan de jongste is John.
Zodat ze dat Malaysia for instance eh
zich eerder op de voeten kon brengen
Ja, we hadden niet alleen maar
de, de (...) the perimeter gehouden,
U denkt, hij wilde die Engelse troepen daar langer
laten zitten, hij wilde die overdracht niet doen?
Nou, iedereen dacht voor zichzelf.
En wat werd er toen verteld aan u?
in Indonesia en wij zouden dan
naar Indonesië worden gezonden.
Met troop transport ships.
Ja.
Na de oorlog waren zij erg veel dezelfde
mensen die ze waren voor de oorlog.
Pardon
tienjarige jongen heb ik, heb ik daar doorgebracht
buiten op de olievelden buiten Balikpapan.
In het KNIL, hij was
naar Indië weer terug?
Neehee. Nee, nee, we waren al...
Zat u toen nog op school
toen hij eh eerder wegging?
En wat was, was uw gedachte daarbij? Want u bent
een Indische jongen in (onverstaanbaar), maar...
So, ik had niet veel
gezien van Indië.
U voelde er zich niet
thuis of eh... wat.
Nee.
hoeft te gebruiken, omdat er
veel meer Nederlanders woonden...
we waren bij het station en toen, toen eh,
begon de curfew, wij moesten van de straat af.
Ontzettend bang.
Niet?
Dat wij, dat het plan was dat wij,
d'r was een, een eh an uprising
O nee.
I don't know, het was een heel vreemde
situ..., situatie met Mountbatten.
Nee, en u had niet een bepaald
gevoel toen u naar binnenkwam.
Ja, een beetje.
te bereiken om door Italië te gaan, maar hij
werd op..., opgepakt in Italië, in Italy en
Allemaal Nederlanders?
Eh, ik ben de naam vergeten.
In Breda. Was hij sol..., was hij in het Nederlandse
leger toen de oorlog uitbrak, uw broer Frits?
Oké, maar ik kan me voorstellen
dat je op Java eh, minder Maleis
Ja, ja.
U was er al van af?
Ja, nou ik ben alleen maar geboren in Sumatra.
Ik heb daar, base... basiically niet geleefd.
(...) wie eh, hoe komt u daar toe om te gaan, of
misschien, welke van uw broers was de eerste...
Ja.
werkelijk, waren werkelijk niet veel
veranderd door de oorlog (glimlacht flauw).
Ja en wie was uw bevelhebber.
Oké en u bent na de acties
teruggegaan naar eh, Nederland?
(trekt de mondhoeken vragend naar beneden)
Ah, als tienjarige jongen, wat... ik heb als
En u zat op de eerste of de tweede?
Nee, nee, never!
Zodat, dat wist ik zeker
voor mezelf in elk geval.
Ja, ja. Was u daardoor
teleurgesteld of..?
Nee.
Waren twee, twee transport ships. We
hebben ongeveer een vierduizend man.
...maar op Sumatra zullen weinig
Nederlanders in de buurt zijn geweest?
En geld?
Nou, toen zijn we, dat was in Brussels, en toen
wisten we niet waar we moesten wij heengaan,
So, ik heb het nooit laten
interferen met mijn dienstplicht.
Ja.
Nee, nee.
Klopt.
Toen ben, heb, ben ik als
een logger gaan werken.
het was juist iets dat ik zag,
dat ik niet, niet goedvond.
Was het niet moeilijk om eh, hier dan binnen
te komen en, en een vergunning te krijgen?
Mmmm, mmm (knikt instemmend)
Ja.
Wel, later.
wij waren, vluchtelingen van de Duitsers, wilden
zij niets met ons te maken, die waren zo bang.
Sprak u, sprak u
Maleis bijvoorbeeld.
De tweede.
Er was een eh, er waren Engelse troepen in
Soerabaja en eh, die zouden wij dan vervangen.
was te klein en ik was teleurgesteld
over, dat... de mensen in Holland hadden
Oké.
(kijkt vragend)
En ze... ik weet niet, ze hadden
niet (haalt schouders op)
...we hadden onze diploma al en Henk die, die
dacht dat hij goeie kans had om de geallieerden
U was gewoon welkom?
maybe wat uitstellen, maar aan het
eind, het eindooel is, is zeker.
Ja!
En toen heb ik gezegd, well,
alles, ik accepteer van alles.
Nee.
Hij is ook opgepakt in noord
Frankrijk en ook gefusilleerd.
O dat was meteen...
Ik heb me altijd (haalt
schouders op) Nederlands gevoeld...
Dus zijn knieën waren helemaal...
Ja, ik kon het still, ik kon het, ik herinnerde
het nog steeds. Niet erg goed, maar voldoende.
Ze, ze... Hij had moeten
knielen op gespleten bamboe.
Ja, en verder nog kleding of eh...
Kende die u hem, kende u die...
Mountbatten, in Singapore for a while,
Malaysia, en dan uiteindelijk naar Soerabaja.
Nieuwe troepen, ook weer voor Indië?
Ik deed gewoon mijn militaire plicht
en, en wat ik dacht was een ander thing.
Ja (...) Op een gegeven ogenblik, ik weet dat u
Engelandvaarder bent geworden, uw broers ook,
hadden om te reizen, om, om,
om onze treinpassage te betalen.
Daar bent u in dienst,
in dienst gebleven?
bepaald was (...) Niet en een, en een,
zodanige situatie, dan kan je het
mij was, toen begon ik uit te
kijken waar ik zou gaan emigreren...
Well, we zijn toen... we waren, ik had
zoveel van de wereld gezien dat Holland
Als kapitein en als, om eh,
om nieuwe troepen te trainen.
Eh... ja, voor korte tijd,
voor ongeveer een half jaar.
Ja.
een KNIL-achtergrond, die hebben ook
geprobeerd naar Engeland te komen.
Maar u moest het uit handen geven.
Wij konden alleen maar honderdvijftig dollars
Canadian met, te krijgen van de bank.
Nee, kleding is wat we
hadden, wat we aanhadden.
Ja, oké. En hoe was het voor u om eh terug te komen
in Indië? U was als tienjarige jongen weggegaan...
O ja, onmiddellijk.
Ja.
Je had de KNIL en je had de, de (...) (maakt
scheidingsgebaar) Nederlandse opleiding.
O, we hadden geld, Belgische franks
en Franse francs, die we nodig
Nee.
En ik vond Holland te klein.
Ja en wat, u kwam eigenlijk
zonder een cent in Canada.
Nee, u dacht niet van eh, misschien wil ik ooit nog
in Indië wonen en dat moet ik niet opgeven of..?
Ja, goh zeg. U was
gebleven bij Brussel.
En toen ik dan uiteindelijk eh,
(...) besefte dat het niets voor
O, alleen maar door mijn broer.
Maar hij... op de KMA was
hij bij de KNIL-opleiding.
De bevelhebber? Wie was
the commander in chief?
Oké, u had geen zin om kolonel
te worden uiteindelijk?
Ja.
Dus u, en waarom hield
Mountbatten het schip aan?
Ja
Oh well, mijn, mijn theorie is dat, dat was
om de Engelse belang..., belangen te beschermen.
Onze, o dat was kolonel De Bruijn...
Maar waarom emigreren, want u had
ook in Nederland kunnen werken?
En eh, meteen naar... naar
Soerabaja hè of niet?
Geleidelijk, dan kon alles
werkelijk op zijn best
dan weet je niet wat je
doet of what you have to do...
Wie?
Een Indische jongen.
En toen zijn we naar die familie gegaan en toen
die de deur openmaakte en zag wie en uitvonden wat
gedaan worden, in plaats
van plotseling en dan no..
...Het was of in Nieuw
Zeeland of in Canada.
Ehm, ik heb ook het Orde en
Vrede Kruis. So campaign ribbons.
Eh, ik vond het niet
the r..., Niet goed.
Ja. Voelde eh, voelde u zich Indisch of
voelde u zich Nederlands in Nederland?
Dat was het maximum dat je kon krijgen, omdat
Holland had niet veel foreign currencies.
O ja, onmiddellijk.
Eerste boot naar Soerabaja, de tweede
werd aangehouden door Mountbatten, Lord
...maar ik heb altijd natuurlijk geweten
dat ik van Indische afkomst was.
Nee, het was al totally... Eh, ik wist
het dat, dat de uitkomst al volkomen
In Brussels had onze vriend
Stotterheim, die had familie.
Oké.
het westen van Canada, in British Columbia, so
je had niet veel ka..., je had niet veel keuze.
zijn familie en toen ben ik
uiteindelijk hier ook gekomen.
Was dat een Nederlandse
jongen of een Indische jongen?
En u bent naar uw broer
gegaan, neem ik aan?
Ja Makatita, ja. Ik weet, ik herinner me
niet meer wat er met hem, met hem gebeurd is.
En toen heb ik besloten
om naar Canada te gaan.
Weet u daarvan?
Eh, ja en toch niet speciaal.
Het gebeurde als zodanig.
U had het zo kunnen oprollen, Soekarno
kunnen gevangen zetten et cetera.
So, ik ben Canada met
honderdvijftig dollar gekomen.
Nee, ik heb alleen maar een
Oorlogsherinneringskruis, twee.
Oké.
Ik zag meer kansen voor mij in,
in eh, in het regular privéleven.
Oké, een heleboel studenten van de
KMA en zeker die van het KNIL, met
Daar was mijn broer Frits al
heengegaan, Canada, en met
Mmm. Nou, het is...
(zoekt naar woorden)
Het had geleidelijk moeten gaan,
zoals onze regering het wilde.
O ja.
Well, (...) eventjes.
D'r was, d'r was voor
mij niet veel te doen.
Neeheee.
Omdat Nederland ons land was.
Nee, toen, gedurende de
oorlog was hij ook op de KMA.
in het slachtofferregister
van de Oorlogsgravenstichting]
Maar toen ben ik naar Canada gekomen
en ik heb hier ontzettend veel gedaan.
Eh, koerier
Ja, maar u heeft geen mining gedaan?
O ja.
U was meteen anti-Duits?
Kreeg u meteen de Cana...,
Canadese nationaliteit of niet?
hè, bijvoorbeeld door het
bombardement op Rotterdam of zo.
En u bent geen beroeps geworden?
Oké en heeft u wel eens
gehoord van Makatita?
Dat gebeurde niet.
Ja.
[de naam Kamminga gekoppeld aan
dit incident komt niet voor
Ja.
[Victor Lucas Makatita, Molukse
cadet, gefusilleerd op 9 april 1942]
Ja en, en, en waarom was dat?
Had dat nog een speciale reden?
Nee, alleen maar...
Ja, alle mogelijke mensen.
Ongelooflijk. Dus hij heeft, en is hij
daarna nog, is hij teruggegaan naar Nederland?
noorden van Frankrijk en
die werd daar gefusilleerd.
Dat wasssss, in het voorjaar
negentien...(...) achtenveertig. Ja.
Ja, want je ziet dat sommige
mensen zijn extra gemotiveerd,
Dat was, dat zou typisch
iets voor mij zijn.
Ja. En wat zijn uw gedachten ge... geweest bij
de Indonesische onafhankelijkheidsstrijd?
En wat bent u toen gaan doen?
Oké, dus wanneer bent u
teruggekomen naar Nederland?
Ja.
Maar ik was er, ik, ik viel toen plat op mijn
gezicht. (glimlacht flauw). Met dat ook. Dat was dat.
Nee, zij vroegen mij eh, of ik beroeps
wilde worden, maar uiteindelijk zei ik nee.
Maar, zat hij tijdens de oorlog op
de KMA of was hij er toen al van af.
O ja, Kamminga, for instance,
die werd opgepakt in het
Nee, het was, er was een ontzettend veel, eh,
hoge eh, unemployment hier in het west, in
Ja.
Maybe a few, enkele dagen. Toen ben ik de
bossen ingegaan. Heb ik als een logger gewerkt.
So...
Uw vader.
Ja.
Oké, en u heeft deelgenomen aan de,
aan de twee Politionele Acties?
de, de Nederlandse strijdkrachten waren veel
sterker dan de Indonesische strijdkrachten.
Ja, iedereen die u kende, waren
daar veel Indische mensen bij?
Een logger, houthakker,
voor twee jaar.
mekaar te krijgen, maar dat
was natuurlijk hopeloos.
Right. Ja.
Ze was koerier, van de
illegale bladen ook?
Ja en heeft uw moeder ooit
verteld wat voor werk ze deed of...?
Hmmm?
Ja. (...) Ehm, heeft u eigenlijk ooit, een, een,
een onderscheiding gekregen eh, voor, voor eh....
moeder tante, dat geeft toch een beetje aan
dat er iets van een soort Indische sfeer was?
Ja.
Hoe (...), toen de oorlog uitbrak, eh, was er al een
anti-Duits gevoel bij, bij, bij u en uw broers?
iedereen die wij kenden was
anti-Duitser, natuurlijk.
Dus Nederlandse mensen,
maakte eigenlijk niet uit?
Dat niet?
Oké, met uw, met uw moeder nog?
Die later werd hij, werd hij
die cor... corpscommandant.
Well, toen ben ik
naar Dordrecht gegaan.
En toen heb ik dus gekozen om, heb ik
mechanical engineering ge..., gekozen.
Zo ongeveer het zwaarste werk dat je kan hebben,
dat je kan doen. Dat en ondergronds mining.
Nee, just wij allemaal en
alle mensen die wij kenden,
so on, dat ik was technisch
dus werkelijk uitstekend.
Heeft u toen uw vrouw
ontmoet of... of later?
Ja.
Logger. Maar u nam dus eigenlijk
meteen de eerste de beste baan aan? Of?
O, oké, oké, want in '45 kwam
de bevrijding natuurlijk.
daarna, om het weer helemaal op te
bouwen, die olievelden op te bouwen.
Ik was, ik vond dat ik
zo goed was met de tanks.
Ik kon ze apart [van to take
them apart], apart nemen and
En toen probeerden ze al
die gevangenen weer op, bij
In 1945?
Als eh, officier van
een, van een tankdivisie.
O nee, nee.
O, in Indië als luitenant en in Holland, toen
ik weer terugging naar Holland, was ik kapitein.
Want eh, de mariniers waren eigenlijk veel
sterker dan de... bijvoorbeeld de mariniers,
Nee, toen was hij alweer
terug in Holland, in Elspeet.
zei [in een voorgesprek], zij
zat ook in de ondergrondse
Nee, de Canadezen, die
werden toen gestopt.
Dus zij is door de
Canadezen bevrijd?
O ja, nee, eerst, eerst naar Nederland
en toen weer terug naar Indië
Ja.
Wow (...) eh (...) u zat in Canada.
O, dus uw moeder heeft in wezen geluk
gehad? Zij is laat opgepakt in de oorlog...
En heeft u eh, eh, moeite gehad
te accepteren hoe het ging.
Speelde daar ook een rol in dat uw broer
Frits inderdaad soldaat was en eh...
Ehm (...), het maakte niet uit, maar tante
Ans die zei bijvoorbeeld dat, ze noemde uw
U, toen u studeerde, toen wist u al van, ik
blijf, dit is mijn land Canada, hier blijf ik?
Heeft u toen uw vrouw ontmoet?
Toentertijd was het vijf jaar,
moest je vijf jaar wachten.
Ja.
O ja en er was helemaal geen allowance
of iets van, vanuit Nederland?
En...
Nee.
Behalve in militaire dienst.
Van uw spaargeld?
en de universiteit, heb ik alle
mogelijke andere banen gehad.
Nee, later, later, ja.
Ja, ook, maar voordat ik naar de
universiteit ging, tussen de logging
Ja, en uw vader woonde, zat
die tijd in, in Indië of?
en die had ik natuurlijk niet, want ik
had nog nooit gewerkt in mijn leven.
Goh ja.
Maar, see, je moest altijd een goeie
achtergrond hebben voor iedere baan
We hebben eigenlijk uw moeder
helemaal vergeten, want u
That no, no, that is
different, dat is anders.
Nee, ongeveer in 1944.
Oké
Daar had u geen recht op? Nou ja.
Oké. En daar heeft u ook
eh, een baan in gevonden?
O ja.
Well, toen zijn alle gevangenen,
die zijn toen ontsnapt.
Heeft u, heeft u kinderen?
oud en ik had, het enige werk wat ik
had gedaan, was mijn militaire dienst.
geld opgespaard en ben ik naar
de University of British Columbia.
Nee.
So, ik fantaseerde een achtergrond en dan
viel ik flat, plat op mijn, op mijn gezicht.
Ja, niet een jaar, ja zoiets. Jaar. Nee,
het was niet in het begin van 1944, later.
Maar dat is toch wel een goede achtergrond? Of
niet of werd dat niet zo gezien hier in Canada?
O, dus ze heeft een
jaar vastgezeten?
En toen, nadat ik twee jaar in
de logging had gewerkt, had ik
Pardon? En, en gedurende dat ik daar was,
werken. Toen ik studeerde: werken, studeren.
Nee.
Ja
Oké. En is die ook
naar Canada gekomen?
Oké en weet u wat voor werk, wat
voor ondergronds werk zij deed?
Ja, in het Oranjehotel.
Gebeurde dat in de
tijd dat u al weg was?
Toen heb ik op de UBC gestudeerd, University
of Britsh Columbia, five years en toen ben ik....
Zij werd opgepakt door de Duitsers.
Ja? En heeft, heeft
zij gevangen gezeten?
Commerce and accounting.
En toen heb ik daar, ik was, toen ik
aankwam hier in Canada was ik eh, 27 jaar
getrokken [bedoelt: hebben de
benen genomen], zijn toen gevlucht.
wel handig zijn, heb ik in Holland
heb ik al een diploma ervoor gekregen.
Ja
Maar ik leerde ervan.
Ja.
(...) En toen heb ik uiteindelijk mijn, mijn
professional accounting degree gekregen.
Oké. Goh, wat moeilijk. Vijf
jaar en wat had u gestudeerd?
Nee, hij ging naar the Dominican Republic. Hij,
hij had een, hij had op Deventer gestudeerd.
– Indonesische – roepnaam van
Nico], die is overleden aan kanker.
Oké.
Oké
Oké en uw broer Frits is
altijd in Canada gebleven?
Ja.
Naar Zwitserland?
de Middelbare landbouwhogeschool
gezeten in Deventer?
...en toen hebben de gevangeniswachters,
die zijn toen naar benen
O heeft hij op de, de, de
landbouw hogeschool in Deventer,
En toen is hij in de
suikerplantage business gegaan.
O, omdat ik toen al eh, wist dat ik eh, voor commerce
and accounting ging studeren, eh, bookkeeping.
Ze was ter dood veroordeeld, want ze pikten
haar op met een pistool in her handtas.
Omdat ik voordat ik Holland verliet,
dacht ik van bookkeeping zal, zal
En eh, eh, uw andere broer?
Ja.
Njong [Ik versta aanvankelijk
'John', maar Njong is kennelijk de
Iedere keer leer je ervan.
Hij was klein.
Maar hij werd gepakt in
het, eh, in Noord Frankrijk.
Was hij daar ook tijdens de oorlog?
Veertien jaar?
En wat voor baantjes deed u
bijvoorbeeld eh, toen u studeerde?
Nee, na de oorlog.
Nee, Nj, Nico was in de luchtmacht.
Lief, haha, ja.
Want als zijn broers (...) kon..., konden
het doen, dan kon hij het ook doen.
Dus u had er geen idee van?
was, geloof ik, toen probeerde
hij naar Engeland te gaan.
terug..., omdat hij alleen maar een
jongetje was, hebben ze hem teruggestuurd.
Ja, Nico was in de
luchtmacht, maar die John?
Toen hij ja, toen hij zoiets
van een veertien jaar oud
En toen zij in de gevangenis was, toen kwamen
de Canadezen eh op, running van het zuiden...
O John, die was (maakt beweging om grootte van
een kind aan te geven), hij was maar klein....
Ja en toen heeft hij zijn song and dance
gegeven en toen hebben de Duitsers hem
Na de oorlog pas. En tijdens de oorlog
is hij thuis gebleven in Den Haag, want...
En uw broer Nico, uw broer Frits had u, uw
broer Nico, die is niet mee naar Canada gegaan?
En John, uiteindelijk
ja (glimlacht).
Naar?
Nee, die ging naar the
Dominican Republic.
O, Nico ging naar the Dominican
Republic. En John dan?
Ja.
Ook naar the Domincan Republic.
John die ging naar Boskoop toe.
Oké
kreeg je ook af en toe,
werd je bedreigd door die...
Malang en toen Surabaya en
toen naar Den Pasar in Bali,
Van Jakarta naar Bandung.
Ja, hij, hij eh, hij werkte
op een plantage en daar
Oké.
Van Canada is hij toen naar the
Domincan Republic gegaan, ja.
(...) En hij was terug naar Indië en verschrikkelijke
ervaringen, om, omdat hij Nederlander was of...
Van Bandung naar Jogyakarta
en Solo en vandaar naar
En we vonden het fantastisch.
Oké.
Medan, toen naar eh, (wijst op
een denkbeeldige kaart) Jakarta.
Ja.
Nu?
...door de mensen.
Van Singapore naar Medan.
En daar ging hij terug naar Indië.
is-ie weer terugkomen naar Holland en toen is-ie
van Holland is-ie eerst naar Canada gekomen.
Toen zijn we naar, eerst
naar Singapore gegaan.
ik doe het niet, omdat ik
me niet veilig zou voelen.
Van Medan naar Lake Toba en
dan eventually weer terug naar
Oooké.
Nee,
Ongeveer een, eh o, ongeveer
zestien jaar geleden.
Maar dat was na de
onafhankelijkheid eigenlijk?
Ja.
Ik, ik wilde graag, we zouden
het graag weer doen, maar
Ja, ja. (...) We zijn teruggegaan naar
Indonesië, Mary [zijn echtgenote] en ik...
Nu.
Hmmm?
Nee.
En daar was het eh, daar had ie zo'n (kijkt getormeerd)
verschrikkelijke ervaringen, zodat heeft-ie,
...of eh.
Ja! Ja.
U bent eh, bang dat
ze u iets doen of...
Okee, dus had hij, had hij de
Indonesische nationaliteit dan aangenomen?
Ik denk dat ik wel door mijn vragen ben.
Misschien dat u er iets over wil zeggen...
O, oké.
Maar hoe bedoelt u veilig?
(...) Oké, wow, wat een verhaal, wat een
familie, ja (...) Ik denk dat ik het heb.
zitten in Indonesië, ik zou
me daar niet veilig voelen.
Dat niet, hij bleef
gewoon Nederlander.
Ik zou me niet veilig voelen.
Ik zou niet overal eh,
rustig kunnen gaan lopen en
Ja. Terugkijkend, zou u, het is weer oorlog, zou
u weer hetzelfde doen als u, als u hebt gedaan?
Ach, er zijn alle, er zijn
terror, terrorists in Indonesië.
Maar waarom, dat
doen ze toch niet of?
Ja, en u kon nog met ze praten?
Hmmmm. Oké, dank u wel.
Ja, ja, maar ik geloof dat
ik dat nu niet kan doen.
En je kunt nooit weten waar ze zijn.
Hmmm.
We wandelden gewoon door de kampongs heen
en zo naar de diverse open eh, markten (...)
De mensen die wij ontmoetten, toen wij
er heen gingen, waren werkelijk heel goed.